https://www.ole.com.ar/juegos-olimpicos/juegos-olimpicos-resultados-horarios-argentinos-martes-6-agosto_0_0DlEWG2a67.html 

Juegos Olímpicos París 2024: en VIVO resultados y horarios de los argentinos

Este martes se disputa el decimocuarto día de la cita olímpica parisina con argentinos en el agua y la pista.


Por
Redacción Olé


06/08/2024 08:19hs.
Actualizado al 06/08/2024 15:00hs.

Se viene un nuevo día de los Juegos Olímpicos con participación de los argentinos en busca de podios desde el agua, Y más actividades con la equitación y el atletismo, que podés seguir en vivo en Olé.

Buen cierre de Elián Larregina

El atleta que corre con la gorrita puesta, terminó 17° de 24 participantes en las semifinales de los 400 metros llanos que se desarrollaron en el Stade de France. El bonaerense cumplió la distancia en 45s02 para terminar con una gran actuación respecto de lo que se espera del atletismo argentino.

Larregina quedó a 61 centésimas del último clasificado y octavo sumando las tres series, el nigeriano Samuel Oriazi. El más rápido fue James Kirani, de Granada, con 43s78. El récord mundial y olímpico es de 43s03, registrado por el sudafricano Wayne van Niekerk en Río 2016.

Se viene la semi de los 400 con Elián Larregina.


¿Cuáles son las chances de Majdalani y Bosco para ganar una medalla?
La dupla del Nacra 17 (la embarcación en la que Santiago Lange y Cecilia Carranza ganaron el oro en Río de Janeiro 2016) sigue corriendo con buenos vientos y decisiones en Calanques, Marsella, a 800 kilómetros de París, donde en la segunda regata del día, la 11, consiguió un segundo puesto, con lo cual se acerca a la punta y se aleja de los terceros.

En el parcial, los británicos John Gimson y Anna Burnet se impusieron con un tiempo de 27m10, con los argentinos escoltas a 16 segundos. Los neozelandeses Micah Wilkinson y Erica Dawson fueron terceros, mientras que los italianos Ruggero Tita y Caterina Banti llegaron quintos.


La despedida del mejor Larocca

José María Larocca, el deportista argentino más veterano de este plantel olímpico de 136 deportistas, terminó sus quintos Juegos Olímpicos en la posición 25a de saltos individuales. Montado sobre Finn Lente, el nacido en suiza hace 55 años pero con DNI y sentimientos "bien argentinos", Larocca logró su mejor ubicación histórica con un puntaje de 81,82 y 20 en penalizaciones durante su pasada con límite de 84 segundos. Primero quedó el suizo Steve Guerdat con 80,99.