5 enseñanzas que nos dejó Intensamente 2 sobre las emociones
Después del estreno mundial de Intensamente 2, las redes sociales se inundaron de debates sobre las nuevas cuatro emociones y su impacto en la adolescencia; te contamos por qué


https://lacaderadeeva.com/actualidad/5-ensenanzas-que-nos-dejo-intensamente-2-sobre-las-emociones-/10332


La segunda parte de Intensamente fue esperada por muchos años, pues la construcción de las cinco emociones principales de Riley Andersen, la protagonista, fue del agrado de todo el público. Es una película bastante emotiva y ayuda a las infancias a explorar cómo funcionan sus mentes, pero lo más importante: les ayuda a comprender que todas las emociones son válidas.

En Intensamente 2, Riley ya está en la pubertad y comienza a experimentar cambios significativos: sus intereses se transforman y la manera en la que se relaciona con los demás no es como cuando era una niña. Con la llegada de esta nueva etapa, se integran cuatro emociones que la acompañarán y desplazarán a los otros personajes, pero esto no es malo precisamente.

En esta nueva entrega las emociones protagonistas son Alegría y Ansiedad, ya que pelean por tener el control de la adolescente, aunque Tristeza, Furia, Miedo, Desagrado, Envidia, Vergüenza y Aburrimiento, jugarán un papel importante. A continuación te dejamos cinco enseñanzas que Intensamente 2 nos dejó.

1. Ser positiva no siempre es bueno

En redes sociales se ha originado el término positivismo tóxico, el cual describe a creadores y creadoras de contenido que siempre están felices, con energía, que muestran vidas perfectas y alientan a sus seguidoras a tener el mismo propósito. Pero esto resulta peligroso, pues oprimir a las demás emociones no es bueno para nuestra salud mental.

En las dos entregas de Intensamente, Alegría se caracteriza por liderar al grupo y siempre tener una actitud positiva, pero a la mitad de la secuela, reconoce que no es fácil estar feliz siempre y que ella también se cansa de fingir que todo está bien. 

2. La ansiedad es real y llega a temprana edad

Con la llegada de Ansiedad, muchos adolescentes y adultos se identificaron con el personaje, pues es una emoción que nos marca de por vida. Tener ansiedad puede significar muchas cosas, es nuestro sentido de organización que quiere controlar absolutamente todo. 

Sobrepensar, tener insomnio e imaginar miles de escenarios posibles, son características que Riley experimenta. Tal como lo muestra la película, la ansiedad puede desplazar cualquier otra emoción y asfixiarnos con pensamientos intrusivos, incluso puede llevarnos a tomar malas decisiones.

Si bien, ahora hay más apertura sobre la salud mental, lo cierto es que hace algunos años, pocas personas reconocían esta emoción, pues era considerado algo mal visto. Por lo que es valioso que durante la película Riley aprenda a reconocer sus emociones y los demás personajes también.

3. Cuando crecemos sí somos más tristes

Al no poder controlar a Riley, Alegría reconoce que tal vez cuando las personas crecen, se vuelven más tristes; esto resonó en muchas personas que recuerdan su niñez con felicidad pero con el paso de los años, la vida se vuelve más difícil. 

Y así es el ciclo de la vida, cuando crecemos tenemos más preocupaciones, prejuicios y altibajos; por eso los y las adolescentes pueden experimentar más esta emoción. Recordemos que está bien y es normal estar triste de vez en cuando, pero no debemos acostumbrarnos a vivir tristes. 

4. No está mal sentir vergüenza 

Vergüenza es un personaje bastante infravalorado, pues otras emociones ponen a Riley en situaciones incómodas y él hace reaccionar a la adolescente. Si hace años dejaste la adolescencia, probablemente recuerdes que todo te daba pena o cualquier momento podía resultar embarazoso con personas mayores que tú.

Eso cambia con el tiempo, pues cuando somos adultos, dejamos de darle importancia a las reacciones o comentarios de otras personas. Pero las situaciones incómodas se presentan a cualquier edad, recuerda que todas, todes y todos experimentamos pena frecuentemente.

5. Tener envidia, desagrado o aburrimiento es parte de la vida

Los personajes que pasaron a segundo plano fueron Aburrimiento y Envidia, pues representaban otras emociones a la vez. Cuando controlaban a Riley, ella parecía distante, sarcástica y criticona, lo cual no está mal cuando tienes 13 años. 

De hecho, cuando todas las emociones se reconcilian para forjar la personalidad de la adolescente, confiesan que Riley siempre tendrá ese lado aburrido o mal vibroso, porque, de nuevo, es imposible que esté feliz todo el tiempo. 